Gestalten der schriftlichen Ausarbeitung

### 2023-01-14 ausarbeitung/article.tex
fix outcommend und links

  % \begin{figure}[h]
  %   \begin{lstlisting}
  %   get :: [a] -> a
  %   get [x] = x
  %   \end{lstlisting}
  %   \caption{Eine Funktion, welche einen Wert aus einer Liste und somit aus einem Objekt, welches eine Monadenstruktur besitzt, herausnimmt.}%
  %   \label{fig:listget}
  % \end{figure}

@@

  % Die wohl wichtigste Monade ist die \verb|IO| Monade. Diese Monade
  % erlaubt es uns, Eingaben und Ausgaben zu machen, woher auch der
  % Name \verb|IO| kommt. Ein wichtiges Beispiele für die Verwendung der
  % \verb|IO| Monade ist in \cref{lst:helloworld} zu finden. Hier definieren
  % wir den Wert \verb|main :: IO ()|, welcher der Start eines jeden
  % Haskell Programms ist. Der Klarheit halber sei erwähnt, dass \verb|IO|
  % also mit dem Typen \verb|()| als Parameter verwendet wird, welcher
  % den Typen \verb|Unit| in anderen Sprachen entspricht und lediglich
  % ein leeres Tupel der Länge 0 darstellt.

  % \begin{figure}[h]
  %   \begin{lstlisting}
  %   main :: IO ()
  %   main = putStrLn "Hello World"
  %   \end{lstlisting}
  %   \caption{Hello World in Haskell}%
  %   \label{fig:ioexamples}
  % \end{figure}

  % Zeigen wir eine Parallelität zwischen der \verb|IO| Monade und der
  % \verb|[]| Monade, der Monade der Listen, auf um die Funktionalität
  % der \verb|IO| Monade zu verstehen. Wir können uns vorstellen, dass
  % \verb|IO| eine Art ''Gefängnis`` für Werte ist, in diesem Fall 
  % von \verb|IO ()| für leere Tupel, genau so wie \verb|[a]| eine Art
  % ''Gefängnis`` für Werte vom Typ \verb|a| ist. Allerdings gibt es einen
  % bedeutenden Unterschied zwischen den beiden Monaden. Während wir
  % in \verb|[a]| wissen, was genau in unserem ''Gefängnis`` ist, so
  % wissen wir dies bei \verb|IO| nicht. In \verb|[Int]| befindet sich
  % für ein Element \verb|[1,2,3]| beispielsweise nur die Zahl 1, die Zahl
  % 2 und die Zahl 3 in dem Gefängnis. In dem Typen \verb|IO ()|
  % gibt es konstruktionsgemäß, weil der Typ \verb|()| nur das Element \verb|()|
  % besitzt, nur das Element \verb|IO ()|. Dieses Element kann jedoch
  % neben sich in seinem ''\verb|IO| Gefängnis`` noch weitere Sachen sitzen haben.
  % Das einzige was unser ''\verb|IO| Gefängnis`` garantieren muss ist, dass
  % der Binding-Operator \verb|>>=| und der \verb|return| Operator
  % ihre Rechenregeln beibehalten.

  % \begin{figure}[h]
  %   \begin{lstlisting}
  %   main :: IO ()
  %   main = print "Hello" >>= \x -> print "World"
  %   \end{lstlisting}
  %   \caption{Hello World in Haskell, indem wir die Monadenstruktur durch den Binding-Operator ausnutzen.}%
  %   \label{fig:ioexamples}
  % \end{figure}

>>>>

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    get :: [a] -> a
    get [x] = x
    \end{lstlisting}
    \caption{Eine Funktion, welche einen Wert aus einer Liste und somit aus einem Objekt, welches eine Monadenstruktur besitzt, herausnimmt.}%
    \label{fig:listget}
  \end{figure}

@@

  Die wohl wichtigste Monade ist die \verb|IO| Monade. Diese Monade
  erlaubt es uns, Eingaben und Ausgaben zu machen, woher auch der
  Name \verb|IO| kommt. Ein wichtiges Beispiele für die Verwendung der
  \verb|IO| Monade ist in \cref{fig:helloworld} zu finden. Hier definieren
  wir den Wert \verb|main :: IO ()|, welcher der Start eines jeden
  Haskell Programms ist. Der Klarheit halber sei erwähnt, dass \verb|IO|
  also mit dem Typen \verb|()| als Parameter verwendet wird, welcher
  den Typen \verb|Unit| in anderen Sprachen entspricht und lediglich
  ein leeres Tupel der Länge 0 darstellt.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    main :: IO ()
    main = putStrLn "Hello World"
    \end{lstlisting}
    \caption{Hello World in Haskell}%
    \label{fig:helloworld}
  \end{figure}

  Zeigen wir eine Parallelität zwischen der \verb|IO| Monade und der
  \verb|[]| Monade, der Monade der Listen, auf um die Funktionalität
  der \verb|IO| Monade zu verstehen. Wir können uns vorstellen, dass
  \verb|IO| eine Art ''Gefängnis`` für Werte ist, in diesem Fall 
  von \verb|IO ()| für leere Tupel, genau so wie \verb|[a]| eine Art
  ''Gefängnis`` für Werte vom Typ \verb|a| ist. Allerdings gibt es einen
  bedeutenden Unterschied zwischen den beiden Monaden. Während wir
  in \verb|[a]| wissen, was genau in unserem ''Gefängnis`` ist, so
  wissen wir dies bei \verb|IO| nicht. In \verb|[Int]| befindet sich
  für ein Element \verb|[1,2,3]| beispielsweise nur die Zahl 1, die Zahl
  2 und die Zahl 3 in dem Gefängnis. In dem Typen \verb|IO ()|
  gibt es konstruktionsgemäß, weil der Typ \verb|()| nur das Element \verb|()|
  besitzt, nur das Element \verb|IO ()|. Dieses Element kann jedoch
  neben sich in seinem ''\verb|IO| Gefängnis`` noch weitere Sachen sitzen haben.
  Das einzige was unser ''\verb|IO| Gefängnis`` garantieren muss ist, dass
  der Binding-Operator \verb|>>=| und der \verb|return| Operator
  ihre Rechenregeln beibehalten.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    main :: IO ()
    main = print "Hello" >>= \x -> print "World"
    \end{lstlisting}
    \caption{Hello World in Haskell, indem wir die Monadenstruktur durch den Binding-Operator ausnutzen.}%
    \label{fig:ioexamples}
  \end{figure}
